잘 누워
그래야 순산할 수 있어
힘을 주라고 하면 줘
힘을 줘야 빨리 나와
좋아, 아주 잘 참는군
통증이 또 오는군, 아플 거야
힘을 꽉 줘
대변이 나올 것 같지? 그렇지?
대변 볼 때와 같이 힘을 줘
괜찮아, 괜찮아
물 좀 빨리 끓여
알았어요
빌어먹을, 이제야 들어오네
사내 아이야
1945년 8월 15일 일본천황은
무조건 항복을 발표했고 대만은
51년동안의 통치에서 해방됐다
임문웅은 팔두자와의 사이에
아들 임광명을 낳았다
비 정 성 시
어서 오세요
벌써 가시려고요?
안녕히 가세요
누가 오셨어요
누구? 뭘 이런걸..
작은 성의입니다
저 쪽에 가서 놀아
여기서 떠들지마
조용히 안하면 맞는다
여보세요? 나야
그럼 내가 미안하잖아
번거로우니 그러지마
오후에 꼭 와야 돼
기다릴께 알았어
첫째야, 넷째는 언제 온다고 했냐?
바빠서 지금은 못온대요
못온다고?
그럼 사진은 누가 찍어?
아버님, 걱정마세요
제가 알아서 할께요
그럼 누굴 불러?
마을의 사진사가 있으니
그에게 부탁하면 돼요
그는 사진을 잘 찍어서
모두 그에게 부탁해요
거기는 뭐하러 가?
무슨 일을 그렇게 하지?
정말 신경질나는군
모두 돈을 벌게 해주세요
큰 돈을 법시다
움직이지 말고 가만히 있어
자, 여러분
움직이지 말고 여길 보세요
됐습니다
소화 20년 11월 8일
하늘은 맑고 구름이 많았다
김광석의원에서 일하려고
소개장을 들고 그 곳에 갔다
오빠가 시간이 없어서
친구가 대신 마중나왔다
산에는 이미 가을이 와서
경치가 매우 좋았다
이런 아름다운 경치를
자주 보게 돼서 너무 기뻤다
사진이예요
참 예뻐요
형들이 떠나기 전에 기념으로 찍은거야
아직도 돌아오지 않았어
상해에서 소식이 왔는데
누가 셋째형을 봤대
둘째형은 여송도에 있는데
소식이 없어
여기가 문청의 사진관이야
그런데 문청은 어딨지?
아승! 아승!
예
문청은 어디 있어?
뒤에서 사진 찍어요
가지
나도 있어
어서 붙여
모두 네 책이야?
문청의 책도 조금 있어
책읽는 걸 좋아하지
마르크스를 보네
진보적이군
좋아하면 갖다 봐
임형은 문청을 기억해
귀가 안들리는 사람이지
문청! 내가 소개하지
임선생님이셔
반갑습니다
성함이 이렇게 돼
듣지를 못하나봐
만나서 반갑습니다
이 분은 두선생님이셔
앉아, 앉아
지난번 대륙에 가봤더니
도시가 엉망이더군
곧 깨끗해지겠지
시간이 많이 걸릴거야
몇 년으로는 안돼
경비도 많이 들거야
소천 교장선생님이
아프신데도 나가신다고 해서
주사를 놔서 누무시게 하고
정자가 옆에서 간호해요
아버지는 이틀 전부터
진선생님과 같이
남대만에 가시겠대요
하지만 진선생님은
몇 년전에 돌아가셨어요
아버지도 장례식에 가셨었죠
이산가족을 실은 배가
곧 일본에서 돌아오니까
집에서 기다리시라고 했는데
아버지는 오늘 아침에
짐을 챙기셔서 떠났어요
정말 걱정이 돼요
뜨겁다, 뜨겁다, 아주 뜨겁다
다시 한 번
뜨겁다
머리가 아프다
배가 아프다
어디가 아프십니까?
움직이지 마십시오
걱정마세요, 괜찮을겁니다
돌아온 것만도 다행이니
잠시동안 쉬게 하십시오
어머니에게 문제가 있는 것
같습니다
어머니가 돌아가신 후
둘째는 지금까지 소식이 없고
넷째는 귀가 멀고
셋째는 미쳐서 돌아오다니
이불을 잘 덮어요
놔요!
문량! 왜 그래? 이러지마
이러지마! 그만해
문량, 이게 무슨 짓이야?
문량! 진정해
문량! 문량!
괜찮아요, 괜찮아요
광복절을 경축하기 위해
국기를 게양하기로 해서
모두들 국기를 사느라 바빠
일본 국기는 속이 원이라서
아무렇게나 걸어도 되지만
우리 국기는 달라
물론이지
많은 사람들이 국기의 태양을
어떻게 게양할지를 몰라
태양은 위에 떠있으니
위로 해서 게양하는 집은
좀 배운 사람들이야
도시인들은 정확히 게양하지
하지만 촌사람들은 잘 몰라서
잘못 게양하는 집이 많아
그래서 서로 자신이 옳다고
많이 싸우지
그리고 어떤 사람은 국기를
잘못 게양하면
총살이나 투옥될까봐
다시 게양하려다가
5시가 되면 그냥 국기를
내려버려
정말 웃기는군
또 재미있는건
일본국기가 필요없어지자
여자들이 일본국기로
애들 옷을 만들었지
그래서 아이들의 엉덩이는
원숭이처럼 빨개
그의 아이들도
그런 옷을 입었잖아
자네가 봤어?
대륙인들이 알면 창피해
이런 일을 기사화하면
절대 안되지
대만 교사들의 엉덩이는
모두 빨갛대, 자 건배
건배
몸 생각해서 조금만 마셔
웃기지마
이젠 전쟁도 끝났는데
대만은 어떻게 될까?
물론 아주 좋지
조국의 품에 다시 안기고
사방에서 국기를 볼 수 있잖아
기분이 너무 좋아
솔직히 말해서
진희같은 매국노를
정부가 중용하다니
국민당에게 실망했어
이제 그런 얘기는 그만 하자
자, 건배하고 즐겁게
술이나 마시자
이게 무슨 노래지?
많이 듣던 노랜인데
유망삼부곡이야
정말 그렇군
라디오에서도 자주 들었잖아
우리도 부를 수 있어
그럼 같이 불러보자
좋아
918, 918 그 비참한 때에
내 고향을 떠났었고
많은 보물을 포기했었지
유랑, 유랑
많은 날을 갇혀지내면서
언제가 돼야
내 고향으로 돌아갈 수 있나
그 보물들을 찾을 수 있는지
아버지! 어머니!
안녕하세요, 정자씨
안녕하세요, 관미씨 계신가요?
지금 바쁜대요
안녕하십니까?
안녕하세요
무슨 일이십니까?
관미씨 계신가요?
관미씨가..
수술실에 있어요
아마 수술이 끝났을테니
한 번 가봐
그러죠
잠깐 기다리세요
이 검은 전사한 제 오빠가
제일 아꼈던 물건이예요
이제 쓸 사람이 없으니까
관영씨에게 주세요
오빠가 소중히 간직할 거예요
이건 오빠가 쓴 시인데
오빠가 이 시를 쓸 때
관영씨도 같이 있었기에
검과 함께 기념으로
관영씨에게 전해주세요
고마워요
이건 관미씨거예요
제 거요?
기모노군요?
정말 예뻐요
하지만 전 받을 수 없어요
이건 당신이 아끼는 거잖아요
괜찮아요
전 일본에서 당신이 기모노를
입은 모습을 생각할 거예요
정자씨
오랫동안 절 돌봐주신 걸
영원히 잊지 않겠어요
멀리 떨어져 있어도
서로 잊지 말기로 해요
너는 생각하는대로
멀리 날아가버리고
나도 곧 따라가리
모두와 함께
일본인은 벚꽃이 활짝
피었을 때를 좋아하지
그 때가 가장 아름다울 때야
그들은 인생도 그렇게 생각해
명치시대때 한 소녀가
폭포에서 떨어져 자살했지
그녀는 실의에 빠져서
자살한 게 아니라
그녀의 아름다운 청춘이
사라지는걸 두려워해서
차라리 벚꽃과 같이
인생에서 가장 아름다울 때에
세상을 떠나려고 한 거지
그녀의 유서는 당시 젊은이를
크게 감동시켰어
그 때는 명치유신때문에
열기가 가득차 있을 때였어
같은 운명에 처한 벚꽃이여
어서 떠나거라
나도 곧 따라가겠다
모두와 함께
임문량은 몇 호실에 있습니까?
잠깐만요, 찾아볼께요
아량, 사업은 사람이 하는 거야
사람은 머리만 쓰면
어떤 사업도 할 수 있지
너희 집엔 6척의 배가 있어
그 배에 쌀과 설탕을 실어
상해로 가져다 팔고서
올 때 다른 걸 싣고 오면
금방 큰 돈을 벌 수 있어
어때?
형님에게 물어보고요
이런 일도 물어봅니까?
이런 일을 뭣하러 물어봐?
괜찮으니 우리끼리 하자
상해쪽은 우리가 책임질테니
걱정마
이 쪽도 문제없어
머리를 써서 하면 돼
굴러들어온 복을 차지마
건배하자
임형, 건배합시다
오늘 아가씨들이 괜찮죠?
그래
아도, 다른 자리로 가봐야지
미안해요
소개하죠, 춘화와 소홍입니다
먼 데서 오신 분들이니 잘 모셔
이게 무슨 짓이야?
사업 얘기를 하는데
여자는 왜 불러?
신경쓰지 말고 이리 와서 앉아
괜찮아, 괜찮아
신경쓰지마
임형
같이 사업을 하자고
자넬 불렀어
어디가 다른지 자세히 봐
홍후, 친구를 소개 안해줘?
아가라고 해, 나와 친한 아춘이야
안녕하세요
아름답군요
별말씀을요, 담배 피우세요
제가 붙여드리죠
시간있으면 저희집에
놀러오세요
알겠소
고마워요, 홍후
난 이만 들어갈께
이건 가짜 돈인데
도장 두 개만 찍으면 진짜야
큰 돈을 벌겠군
얼마나 갖고 있어?
한 푸대나 있으니 날 도와줘
문제없어
잠깐만요
한 번만 더 하자
조금 더 잘래요
하지 말아요
어서 와
조금만 더 자고요
누구야?
바쁘세요?
조금요
제가 병원에 있는 동안
모두들 잘 돌봐주셔서
감사의 뜻으로
과일을 사왔습니다
고마워요
기륭에서 경찰이 마약밀매자를
죽인 걸 알아?
들어서 알아
알고 있었어?
아주 대단했었대
물론 대단했겠지
그 마약들은 관리들이
뇌물을 받고 들여보낸 거잖아
뇌물만 주면 들여올 수 있어
거물은 못잡고 조무라기들이나
잡았겠지
담배 안피워도 괜찮잖아?
안피우면 안돼
내가 붙여줄께
지금은 쌀때문에 문제야
상해는 쌀이 아주 귀하대
정부 관리들은 마약만 들여오고
쌀이 부족한걸 상관안해
뇌물만 받고 무조건
대륙으로 보내버려
일제 시대때가
제일 고통스러웠지
그 땐 쌀값이 52배가 뛰었지만
월급은 15%만 올랐어
그건 정부 책임이 아니라
모두 회사 책임이야
진의같은 놈은
혼자 회사를 차려서
자신의 이익만 챙기잖아
여기다 놔요
관미씨가 만든 거야
맛있겠군
그런건 문제도 아니야
내 생각엔 실업문제가
가장 심각해
맞아
대륙과 왕래가 있은 후부터
많은 대만인들이 직업을 잃었어
그 중에는 지식층이 많아
이런 상태가 계속된다면
큰 혼란이 일어날 거야
지식층만 그런 게 아닐 거야
맞아, 군인들도 전쟁이 끝난 뒤
일자리를 못찾아서 난리야
내 친구가 법원에 있는데
새로 부임한 대법원장이
모든 대만인을 내쫓고
자신의 친척들을 취직시켰대
지금 법원은 그들의 집이 됐어
모두 친척들이야?
맞아
그건 잘한 일이야
너같은 일본놈 앞잡이는
당연히 바꿔야지
웃기고 있네
우리의 팔자는 노예야
운명이 그렇게 만들었어
청나라도 우리의 의견을
무시해버리고
마관조약을 맺었잖아
그런 말은 그만해
국민당의 법이 바뀌지 않는 한
우린 계속 고통받으며 살 거야
그럼 언제 편하게 살 수 있지?
기다려야지
기다려봤자 소용없어
국민들이 들고 일어나서
뒤엎어야 돼
국민당이 계속 진의에게
정치를 맡긴다면
대만은 언젠간 큰일날 거야
그 때가 되면 막기에는
너무 늦어져
그만하고 술이나 마시자
천천히 마셔
독일에서 전해오는 명곡으로
오래된 전설이 담겨있어요
아름다운 귀신이 라인강에
살고 있었는데
자주 강변에서 노래를 불렀어요
지나가는 어부들이 그 노래
소리에 심취해서 배가 암초에
부딪치는 바람에 많은 사람이
죽었대요
난 8살까진 말을 했던
기억이 있었는데
그 땐 크게 노래를 부르며
거리를 다녔어
그래서 사람들이
내가 배우가 되길 바랬지
난 8살 때 나무에서 떨어져
머리를 다쳐서 집에 누워
있으면서 제대로 걷지도 못했어
귀가 안들리는지 몰랐는데
아버지가 글로 가르쳐 주셨어
그 땐 어려서 슬픈 것도 모르고
그냥 즐겁게 놀았어
울지마
착하지
이 것 보렴
울지 마라, 착하지
아빠가 안아줄께
먼저 내려가 있어
우리 애기 착하지, 울지마
약 갖고 올께
착하지
어때?
여기 있어
형님
내놔, 어서!
그건..
이게 뭐야? 뭐야?
빌어먹을!
가서 네 두목을 불러와!
어디서 담배를 피워?
어서 꺼!
눈이 멀었어?
저기 써 있는게 안보여?
망할 자식
죽고 싶어서 환장했군
감히 이런 짓을 해?
왜 그래?
가서 두목을 불러오라니까
뭐해?
두목님을 모셔와
내가 준 돈이 부족해?
이 일이 들통나면
수많은 사람들이 죽게 돼
나까지도 죽게 돼
제가 책임질께요
빌어먹을, 네가 뭘 책임져?
물건의 주인은
임문웅으로 되어 있어
그래도 큰소리야? 망할 녀석
옷은 대륙사람처럼 입고서
유행을 따라가는군
못된 자식
아량은 어디 있어?
몰라요
하루종일 같이 있었는데
왜 몰라?
말해요
정말 몰라요
빌어먹을
온노야, 허선생에게 전화해
여보세요, 24번 좀 부탁해요